### ABMS的挑战（第3-33页）

**增加可见度**

1. **ABM的复杂性**
   - 与简单模型相比，ABM太复杂，导致许多学者不了解或不理解ABMS方法。
   - 需要在主流期刊上发表更多高质量的论文介绍ABMS方法的用途和价值。

2. **暴乱模型案例**
   - 平民Agent属性：困苦（H）、正统性（L）、不满（G）、风险厌恶（R）、被捕概率（P）。
   - 平民Agent行为：如果G-N>T，反抗（Active），否则沉默（Quiet）。
   - 警察Agent行为：观察视野范围v*，随机抓一个反抗中的平民。
   - 平民Agent移动规则：在视野内随机选择一个空位游走。
   - 被捕者的监禁时间：J ~ U(O, Jmax)。

**增加透明度**

1. **ODD协议**
   - Overview：目的、主体的状态及环境、交互过程。
   - Design concepts：基本原则、涌现、适应性、目标、学习、预测、感知、交互、随机因素、集合体、观测变量。
   - Details：初始化、输入数据、子过程。

2. **Segregation模型案例**
   - 目的：研究为什么两个族群的家庭趋向于彼此隔离。
   - 实体：可移动的家庭。
   - 状态：是否快乐，布尔值。
   - 环境：网格，且无边界（上下、左右相连）。
   - 交互过程：如果所有主体都快乐，模型结束。

**增加建模和分析的效率**

1. **Repast**
   - 开源软件，更新了15年，提供多种版本，兼容所有操作系统。
   - Repast Simphony：基于Java。
   - Repast for High Performance Computing：基于C++，适用于大规模、分布式的ABM。
   - Repast4Py：Python版本。

2. **AnyLogic**
   - 商业软件，支持微分方程、系统动力学、主体建模及其组合（DE、AB、SD）。
   - 基于Java，兼容所有操作系统。
   - 集成GIS、数据库、优化器。
   - 内置多种模块：行人、流体、轨道交通等。
   - 可将模型导出成独立文件，在其它环境独立执行。
   - 支持云服务，包括存储、计算等。

**增加数据支撑**

1. **个人数据的可得性**
   - ABM可将个人数据用于主体行为建模。
   - 机器学习方法可将大数据中的个体行为规则提炼出来。

2. **预测发Twitter的行为**
   - 社交网络提供了大量的个体发布信息的行为，但这些数据往往不够准确，包含很多噪音。
   - 理解用户发Twitter的行为，使用Causal state model(CSM)和Echo state networks(ESN)两种方法学习预测函数。

**增加行为建模方法**

1. **非理性行为**
   - 人的行为并不总是理性的，如前景理论、烹赋效应、过度自信理论等。
   - 强化学习和神经网络的发展，使得agent可以学习合作或竞争策略。

### ABM与其他模型的对比（第34-35页）

**ABM与MAS对比**

1. **共同点**
   - 模型的重点都是agent，都具有自治性等特征。
   - 建模重点都是agent的属性和行为，尤其是适应环境的行为。

2. **区别**
   - Agent群体是否有统一的目标：ABM没有统一目标，而MAS有。
   - 研究目的不同：ABM注重观察系统、理解现象，MAS注重控制系统、优化决策。
   - 在方法的使用上，两者界线日益模糊。

**模型优势与劣势对比**

1. **解析模型**
   - 优势：一般化、普遍性。
   - 劣势：过于简单的假设，难以验证。

2. **实证、统计模型**
   - 优势：利用实际数据，可以预测。
   - 劣势：对数据要求高，缺少对个体的关注。

3. **系统动力学**
   - 优势：从系统视角分析整个系统的变化。
   - 劣势：难以体现异质性和个体行为的优化。

4. **ABM**
   - 优势：从个体行为着手，分析系统整体现象。
   - 劣势：难以一般化。

### SD与ABM的对比与整合（第36-50页）

**SD与ABM对比**

1. **系统状态**
   - SD：连续且聚合；ABM：离散且分解。
   - 一般情况下，SD更适合连续系统，而ABM更适合离散系统。

2. **随机因素**
   - 两者都可以建模确定性系统，但ABM能更好地应对随机因素，甚至可以考虑黑天鹅事件。
   - 随机因素也不是越多越好，因为对仿真次数的要求会更多。

3. **空间和拓扑结构**
   - SD在这方面有缺陷，而ABM能轻松应对复杂的空间、网络等拓扑结构的动态交互。

4. **学习和适应过程**
   - ABM远比SD更适合建模学习和适应过程。

5. **建模和解释的便利性**
   - ABM需要更多的时间建模和解释模型结果，因为随机性更强，ABM也需要更长的时间运行模型。
   - SD模型结构相对透明，因此仿真结果变化较少，易于分析。
   - SD软件可通过拖拽操作，大多数ABM软件仍需要编程。

**以传染病研究为例**

1. **SEIR模型**
   - 采用的是SEIR模型，有四种状态：易感、暴露、感染、去除。

2. **ABM与SD的比较**
   - ABM放松了SD的完美混合和同质性假设。
   - 两个模型都使用相同的参数，但ABM有额外的参数。
   - 测试了完全连接、随机、小世界、无标度、网格五种拓扑结构，主体考虑了同质和异质。

3. **研究结果**
   - 异质性加速了最初的传播，因为高度相关的个体迅速传播疾病。
   - 除了网格环境外，两者的传播非常相似。在完全连接和随机网络中，SD的各项指标落在ABM模型结果的95%置信区间内。
   - 无标度网络有所不同，当传染中心移除时，疫情维持在较低扩散水平；小世界网络扩散较慢。
   - 总的结论：网络拓扑和个体异质性会影响传染病的传播动态。

**对新冠疫情的建模对比**

1. **模型假设**
   - 研究人们大部分时间保持社交距离，但需去学校等密集场所。
   - 检测并隔离病例。
   - 多个社区。
   - 厌倦了社交距离。

2. **ABM的优势**
   - 相比于之前的SD传染病模型，ABM可探索更多因为主体时空交互行为，并分析由此导致的影响。

**整合SD和ABM**

1. **整合目的**
   - 发挥两者的长处。

2. **三种整合方式**
   - ABM的一个或多个agent只与一个SD交互。
   - 一个或多个SD内置到agent的行为逻辑中。
   - 一个或多个agent与空间相关的SD交互。

